確率を 求める 問題です。次はコインの 話です。
1枚のコインを 投げるときの 確率について 次のそれぞれの 確率を 求めなさい。
友達と コインで 遊んだり しませんか。10円玉を 飛ばして 表が出るか 裏が出るかと 当てます。
① 2回投げて 1回目に表 2回目に裏が 出る。
この問題と 先ほどの トランプや サイコロの話の 1番ちがう点は ここです。
コインを 2回投げています。
先ほど トランプを 引いたときは 1枚だけでした。
サイコロを ふるときも 1つだけ 1回ふりました。
この問題では コインを 2回投げています。
このうち 1回目に表 2回目に裏が 出る確率を 聞いています。
このように 2回 3回 投げるときに 確率を求める ポイントが あります。
それは 1回目と 2回目に 何が出たかを しっかりと 整理することです。
整理するために ぜひ覚えてほしい かき方が 樹形図です。
この問題は 樹形図をかいて 答えを求めます。
実際に 解いてみましょう。
コインを 2回投げたときに 1回目に表 2回目に裏が 出る確率を 求めます。
確率を 求めるためには 全体の場合が 必要です。
1回目に表 2回目に裏に 当てはまる場合が 必要です。
この2つが 何通りあるかを それぞれ 出さないと いけません。
確率の 分母と分子を 出すためです。
コインを 2回投げたときの 表と裏の出方を この樹形図にして 整理します。
どのような 図になる でしょうか。
横に1回目 2回目 と並べます。
1回目の コインの出方には 何が あるでしょうか。
これは 表と裏 しかないです。表を「オ」 裏を「ウ」とします。
ここからが 樹形図の ポイントです。
1回目に コインの 表が出たとき 2回目は 何が出ますか。
これも もちろん 表と裏です。
1回目に  表が出た からといって 2回目に 表が出ないと いうことは ありません。
ここから 表と裏の それぞれの場合を 木の枝のように かきます。
2回目に 表が出る場合と 裏が出る場合です。
同じように 1回目に 裏が出た場合です。
2回目に 表が出るかも しれません。裏が2回連続で 出るかも しれません。
このように 樹形図をかくと コインの出方が 全部で 何通りあるか 分かります。
全部の場合の 数が分かるのです。
1回目に表 2回目も表が 出ました。
1回目に表 2回目に裏が 出ました。
表と裏が 出ました。裏と裏が 出ました。
全部で 4通りあると 分かります。
とても 分かりやすく 整理できます。
このために 樹形図を かくのです。
樹形図には 全体が 分かりやすい他に もう1つ 便利な点が あります。
①に 当てはまるものが 何通りあるか 見てすぐ 分かるのです。
1回目に表 2回目に裏は 1通りしか ないです。
①で求める答えは 全体の 4通りのうちの 1つです。確率で表すと 1/4になります。
このように 樹形図をかくと きちんと 整理できます。
この樹形図を 使って ②と③も解きます。
②は コインを 3回投げています。
3回目は この樹形図に 足してかくと いいです。
3回目の コインの出方も 表と裏が あります。どうなって いくでしょうか。
表・表・表や 表・表・裏などと なります。
2回目の コインの出方の それぞれに対して 表と裏が 出てきます。
このような 樹形図に なるのです。
②は何を求める でしょう。
1回目に表 2回目と 3回目に 裏が出る 場合なので この図の中から 選びます。
3回目の表と裏の 全部の出方は 8通り あります。
これが 確率の分母に なります。
1回目に表 2回目と 3回目に裏の 組み合わせを 探します。
表・裏・裏は この組み合わせ だけです。
これ以外の場合は ②の話に 当てはまりません。
8通りのうち 1つしかないので ②の答えは 1/8になります。
③です。コインを 3回投げた 場合なので このまま この樹形図を 使いましょう。
③は 1回だけ 表が出る場合です。
これも コインを 投げるのが 3回なので 分母は8です。
この中から 1回だけ 表が出るものを 選べばいいのです。
表・表・表は 当てはまりません。
表が1回だけ なので これが あてはまります。
1回目に 表が出て 2回目と3回目が 裏のパターンだと 表が1回だけです。まず1つ ありました。
1回目に裏で 2回目だけ表の パターンが あります。裏・表・裏です。これも 当てはまります。
裏・裏・表と 3回目に 表が出る パターンです。
1回だけ 表が出るのは 全部で 3通りあります。
1回だけ 表が出るのは 全体の 8通りのうち 3通りあるので ③の確率は 3/8になります。
コインや サイコロや トランプなどで 1回だけでなく 2回投げたり 3回引くときの 話でした。
このようなとき 確率を求めるには 樹形図をかくと 全体が 分かりやすく なります。
樹形図の かき方は 3回であれば 1回目 2回目 3回目を 横に並べて かきます。
それぞれの場合を 木の枝のように 分けてかきます。
そうすると 当てはまる場合が 数えやすく なるのです。